+++
topics = [
]
date = "2016-12-07T20:28:41+03:00"
title = "Современная геометрия и приложения"
description = ""
draft = false
tags = [
]
aliases=["mipt-geom", "teaching/mipt-geom"]
+++


**Обновление:** Второй семинар пройдёт 8 октября позже обычного, в 16:00 в КПМ 302. Будем обсуждать основы алгебраической геометрии по книжке Манина "Введение в теорию схем и квантовые группы". По всем вопросам пишите на почту или в ВК.

## О семинаре
У участников семинара будет возможность выбрать индивидуальную траекторию изучения современной геометрии, в первую очередь алгебраической. 

Формат семинара приближен к научному, каждая тема готовится по такому алгоритму:
1. самостоятельный разбор темы по источникам 
2. консультация 
3. доклад 
4. обсуждение, вопросы, задачи. 

Желательно знание линейной алгебры, а также теории колец и полей.


##

## Основные темы
1. топология
1. проективная геометрия
1. основы алгебраической геометрии
1. аффинные многообразия
1. алгебраические группы
1. алгебро-геометрические коды
1. торическая геометрия
1. полиэдральные вееры
1. линейное программирование
1. конформные отображения.


## Контакты
- Основной преподаватель: [Перепечко Александр Юрьевич](https://a.perep.ru)
- Второй преподаватель: [Богачев Николай Владимирович](https://nvbogachev.netlify.com)
- Время проведения: Каждый второй вторник с 15:00 до 16:00, начиная с 24 сентября
- Аудитория: КПМ 302
- [постер](2019/poster.pdf)
- Если желаете участвовать, а также по всем вопросам пишите мне на почту или в ВК.

## Архив 

- [Страница семинара 2018 года](2018).
- [Объявление о семинаре 2017 года](/mipt/geometry/2018/poster-2017.pdf).
