+++
title = "Обучение по-человечески"
date = "2023-07-18T18:26:11+03:00"
draft = false
tags = ["воспитание", "обучение"]
topics = []
description = ""
+++

Это выжимка обзора книги об "идеальной" школе:
K.Egan, 1997, The Educated Mind: How Cognitive Tools Shape Our Understanding.

Над его подходами к обучению хочется поразмыслить. 

Итак:

Школы преследуют три конфликтующие цели: социализировать детей, дать им знания и развить уникальность каждого ребёнка.

Согласно теории Игана, следует использовать в обучении сильные стороны детей и следовать естественному развитию человеческой культуры. Дети многое здорово умеют, надо это использовать и сделать обучение интересным. К примеру, формировать яркие ментальные образы, с чем плохо справляется учебник.

Теория пронизана пятью слоями познания - пятью революциями человеческой культуры.

Нулевой слой познания - соматический: через чувства восприятия, эмоции, подражание, юмор.

Первый слой (возникший из умения говорить) - мифический: через истории, метафоры, противопоставления, шутки. Указывается возраст 2-8 лет, или младшая школа. Следует рассказывать яркие истории с противопоставлениями типа добро-зло, правда-ложь и т.д. Как можно больше примеров из самых разных культур. А также близкие детям стихи и пословицы.  Заучивать - это нормально, главное с пониманием или хотя бы удовольствием. 

Нужно вовлекать в наблюдение за кусочками природы, чтобы дети "залипали" и воспринимали природу во всей полноте. 

Математика - это счёт (с участием рифмы и шуток?) и наглядная логика. 
Изобразительное искусство - здесь следует насытить детей разнообразными эстетическими переживаниями. 
История - в сюжетах с противопоставлениями. Например, сперва набор историй с противопоставлением свобода-подавление, потом безопасность-опасность, потом стремление к знаниям против равнодушия. Немного глобальной истории - о Вселенной и о Земле.
Учить иностранный язык, пока возраст подходящий.
В целом меньше систематизации и больше наглядности. Метафоры!

Второй слой (из умения писать) - романтический: пределы возможностей, сплетни, герои, идеализм, хобби. Это 8-15 лет, средняя школа. Романтический уклон образования позволит избавиться от бессмысленности учёбы для подростков. 

Для этого нужно учить всё в контексте создателей, первооткрывателей, их историй преодоления, страхов, стремлений и идеалов. Сделать предметы человечными, добавить немного сплетен тут и там. Пересказать наглядно и удивительно. 

Ввести вставки рекордов и пределов в человеческой деятельности, природе, космосе. Потом добавить вставки про людей, которые не вписываются ни в какой предмет, а для детей постарше перейти к формату "люди и их идеи": Аристотель и силлогизмы, Вольтер и свобода слова, и т.д.

В языковом плане - полезно разбирать этимологию в плане изначального смысла слов, а также поизучать структуру какого-то третьего языка, сильно отличного от родного. Знакомиться с комедией, сатирой.

В целом - максимально широкий кругозор с кучей разнородных примеров.

Третий слой (из умения писать аналитически) - философский: базовые вопросы, общие схемы, поиск себя и определённости. Это то, что мотивирует "сумасшедших учёных". Возраст - старшие классы и дальше. Принятый в этом возрасте академический подход чувствуется сухим и безжизненным, во многом потому что он предназначен для соединения мелких деталей в большую картину, а у школьников никаких кирпичиков для подобной картины так и не отложилось. А также потому что лишены споров, противоречий, белых пятен. И ограничены рамками дисциплины.

Какие споры и противоречия вызывали развитие наук? Стоит пригласить студентов в эти дискуссии. Их модели будут конкурировать в дебатах, аномалии выправляться, возникнет понимание - так называемый процесс диалектики. 

В литературе стоит включать книги, позволяющие осознать сложные идеи. Вплоть до научной фантастики и магического реализма (это, например, Булгаков). Есть споры по списку литературы? Отлично, пусть студенты читают произведения с разных сторон баррикад и дискутируют между собой.

В истории стоит затронуть историографию и дискутировать о разных взглядах на историю.
Чтобы тренироваться находить аномалии (некорректности теорий), можно помочь студентам погрузиться в псевдоисторические и конспирологические теории. Про высадку на Луну, инопланетян и пирамиды и т.д. При этом нельзя никак умалять студентов, поддавшихся таким теориям. Нужно поддерживать студентов в их убеждениях, даже глупых и оскорбительных, постепенно указывая на аномалии и несовместности теорий. Это даст опыт смены своих достаточно сильных убеждений и крепкую основу критического мышления.

Например, химию можно организовать как спор вокруг зарождения жизни. В физике воспроизвести спор о структуре атома. В биологии - затронуть споры об эволюции среди современных учёных.

Также стоит вынести в отдельные минизанятия те открытия, что не помещаются ни в какую дисциплину - "метазнания" (системное мышление, когнитивные искажения, теория игр). 

Финальный слой - ирония: многозначность, метаскептицизм, лёгкость (не)вовлечения в сражения, баланс позиций. В отличие от философского подхода, ироничный признаёт, что реальность всегда сложнее наших моделей, и не доверяет никакой идеологии. Скептицизм позволяет поддерживать либеральное/радикальное/какое-угодно начинание в силу его полезности, не становясь либералом/радикалом/кем-угодно. Примером такого радикального скептика служит Сократ, "жизнерадостный даже перед лицом смерти", этакий философский Тигра. 

Все слои познания работают заодно и ущербны друг без друга.


Полный обзор:
https://astralcodexten.substack.com/p/your-book-review-the-educated-mind