+++
title = "Библиотечка"
date = "2018-11-18T18:26:37+03:00"
draft = false
tags = []
topics = []
description = ""
+++


# Алгебраическая геометрия


## Определение многообразия

Есть три подхода к определению многообразия:
1. Наивный: аффинное многообразие как алгебраическое подмножество --- нули системы многочленов в аффинном пространстве, см. Харриса. *Проективные* многообразия задаются как нули однородных многочленов в проективном пространстве.
2. [Схемный](https://ru.wikipedia.org/wiki/Схема_(математика)): многообразие как спектр алгебры, см. ниже.
3. [Категорный](https://ru.wikipedia.org/wiki/Схема_(математика)#Второе_определение_схем).

{{< collapse Грубое описание схемного подхода>}}
Опишем схемный подход, следуя Эмми Нётер. Имея *аффинную* алгебру (то есть коммутативную, ассоциативную, с единицей, нётерову), возьмём все максимальные идеалы в качестве точек многообразия, а топологию *Зарисского* зададим так: каждый простой идеал $I$ задаёт замкнутое множество, содержащее те точки, идеалы которых содержат $I$. Эта конструкция называется (максимальным) *спектром* алгебры и не привязана к вложению в аффинное пространство. 

Алгебра замкнутого подмножества получается факторизацией, открытого --- локализацией алгебры исходного многообразия.

Для описания прочих, *общих* алгебраических многообразий, используется конструкция *[пучка](https://ru.wikipedia.org/wiki/Схема_(математика)#Определение)* колец, позволяющего сшивать произвольные многообразия из аффинных. Такие аффинные многообразия называются *картами*, вместе они образуют *атлас*.
{{</collapse>}}

{{< collapse Вопросы>}}
1. Проверьте, что вложение аффинного многообразия в аффинное пространство соответствует выбору порождающих алгебры.
2. Чему соответствуют идеалы 0 и 1? 
2. Опишите алгебру пары координатных осей на плоскости.
1. Опишите атлас проективного пространства. Как из него получить атлас проективного многообразия?
{{</collapse>}}



## Касательные пространства

Подходы к определению:
1. Наивный: якобиан
2. Алгебраический: сперва определим *кокасательное* пространство (линейных функционалов) $(T_p M)^\vee = m_p/m_p^2$, а потом уже касательное $T_pM= (m_p/m_p^2)^\vee$.
3. Схемный: определим касательные вектора через нильпотенты (см. Манина) и $k[t]$-точки (см. Wiese). 

Размерность касательного пространства постоянна на открытом множестве --- именно она называется размерностью многообразия. В остальных, *особых* точках, она подскакивает --- в них ранг якобиана не максимален. 

## Отображения
Отображения неприводимых многообразий достаточно определить на открытом множестве - то есть, можно задать гомоморфизмом алгебр и продолжить на пучки.
Если отображение всюду определено, то оно называется *регулярным*, или *морфизмом*, иначе --- *рациональным*.

{{< collapse Дифференциал отображения>}}
*Дифференциал* отображения является гомоморфизмом касательных пространств и выражается якобианом.
{{</collapse>}}


{{< collapse Собственные отображения>}}
Неопределённость отображения бывает двух типов: когда одна точка переходит во много (через раздутия) и когда точка не переходит никуда (взятие открытого подмножества). Если ни в образе, ни в прообразе нет точек, не участвующих в отображении (никуда не переходящих и ниоткуда не берущихся), то такое отображение называется *собственным* (proper). Это описание интуитивное и не вполне верное.
{{</collapse>}}


## Когомологии
Общее введение в [пучки и расслоения](https://www.mccme.ru/free-books/natanzon/natanzon-chern.pdf), где по наугад взятой связности строим когомологии пучка.
[Классы Черна и кольца Чжоу на гладком алгебраическом многообразии](https://math.boisestate.edu/~zteitler/math/expository/chern.pdf).

## Библиография
2. Юрий Манин, *Введение в теорию схем и квантовые группы*
2. Харрис, *Алгебраическая геометрия. Начальный курс*
3. Хартсхорн, *Алгебраическая геометрия*
1. Майлз Рид, *Алгебраическая геометрия для всех*
3. Gabor Wiese, *[Lie Algebras](http://math.uni.lu/~wiese/talks/LieAlgebras.pdf)*