+++
title = "Topics"
date = "2018-11-18T19:35:18+03:00"
draft = true
tags = []
topics = []
description = ""
+++

# Темы научного руководства
Я могу предложить три направления исследований - все связаны с *алгебраическими многообразиями* и их *группами преобразований*. В каждом из них есть запрос на разработку фреймворка для работы с сопутствующими комбинаторными объектами.


## Гибкие многообразия 
Аффинное пространство $A^n$ обладает примечательным свойством: любую точку можно перевести в любую другую аддитивными преобразованиями, примером которых служит $(x,y)\to(x+P(y),x)$. Более того, любой набор из *n* точек можно перевести в любой другой набор из *n* точек.  Мы говорим, что такие преобразования действуют на $A^n$ *бесконечно транзитивно*, и называем $A^n$ *гибким*. 

Я предлагаю искать новые примеры гибких многообразий. В частности, можно проверить гибкость *взвешенных проективных пространств* и искать конструкции, позволяющие получать новые гибкие многообразия из ранее известных.


## Подразбиения симплициальных комплексов
Если для двумерных аффинных поверхностей их возможные группы автоморфизмов (т.е. преобразований) практически полностью классифицированы, то в высшей размерности структура группы автоморфизмов остаётся слабо исследованной.

В частности, для поверхностей существует *сильная факторизация* преобразований в цепочку *раздутий* точек, за которой следует цепочка *стягиваний* исключительных кривых. 

Я предлагаю заняться проблемой сильной факторизации в высшей размерности для подкласса так называемых *внутренних* автоморфизмов. Эта проблема называется *гипотезой Оды* и сводится к задаче *взвешенных подразбиений* симплицальных комплексов - например, треугольника. 

Более конкретно, можно реализовать программный модуль для работы с разбиениями и поиска эвристик, которые могли бы помочь в решении гипотезы. Любое продвижение важно!



## Т-многообразия
*Торические* многообразия - это многообразия, на которых алгебраический тор *T* действует с открытой орбитой. Они задаются *многогранными конусами* в аффинном случае и многогранниками в проективном случае.

Многие свойства торического многообразия выражаются через комбинаторные свойства соответствующего многогранника. Работа с торическими многообразиями реализована в ряде систем компьютерной алгебры.

Предположим теперь, что орбиты тора имеют коразмерность 1. Такое многообразие называется Т-*многообразием* и описывается конечным набором многогранников, привязанных к точкам на прямой.

Фреймворк, позволяющий работать с такими наборами, был бы востребован в задачах алгебраической геометрии и физики высоких энергий.


