+++
topics = [
]
date = "2016-12-07T20:28:41+03:00"
title = "Спецсеминар по геометрии, ФИВТ (архив)"
description = ""
draft = false
tags = [
]
aliases=["mipt-geom", "teaching/mipt-geom"]
+++

Семинар проходил в 11:30 в ауд. БФК 105, по понедельникам для 2-6 курсов и по субботам для 1 курса.
Руководители: Н.В. Богачев, А.Ю. Перепечко. Ассистент: В.А. Левашев.

## Темы 2018/19 учебного года (2-6 курсы)
- 8 октября: [коники и теорема Безу](bezout.pdf), по М. Риду.
- 15 октября: [нётеровы кольца и теорема Гильберта о нулях](nullstellensatz.pdf), по М. Риду.
- 29 октября: [алгебраические группы](algroups.pdf).
- 26 ноября: [представления, дифференцирования, касательная алгебра](algroups-tangent.pdf).


## Темы 2017/18 учебного года
  - [21 октября, аффинная геометрия](2017-10-21.pdf)
  - [11 ноября, аффинные преобразования](2017-11-11.pdf)
  - [2 декабря, проективная геометрия](2017-12-02.pdf)
  - [Общий список за 2017 год](all.pdf)
  - [3 марта, многогранники](2018-03-03.pdf)
  - [10 марта, выпуклые множества](2018-03-10.pdf)
  - [17 марта, правильные многогранники и группы симметрий](2018-03-17.pdf)
  - [7 апреля, геометрия сферы](2018-04-07.pdf)
  - [14 апреля, проективная двойственность](2018-04-14.pdf)
  - [28 апреля, геометрия Лобачевского](2018-04-28.pdf)
  
  
[Бланк личного листка.](listok.pdf)


## Литература
1. [Э.Б. Винберг](http://halgebra.math.msu.su/wiki/doku.php/staff:vinberg), [*Курс алгебры*]( https://books.google.ru/books?id=P_DGBgAAQBAJ&printsec=frontcover&hl=ru).
1. [А.Л. Городенцев](http://gorod.bogomolov-lab.ru/index_rus.html), [*Геометрия*](http://gorod.bogomolov-lab.ru/ps/stud/geom_ru/1617/list.html).
1. По геометрии Лобачевского:
  - Vinberg (ed.), Geometry II: Spaces of Constant Curvature.
  - Ratcliffe, Foundations of Hyperbolic Manifolds.
  - Beardon, The Geometry of Discrete Groups.
1. По алгебраической геометрии:
  - М. Рид, Алгебраическая геометрия для всех.
  - Дж. Харрис, Алгебраическая геометрия. Начальный курс.
  - Ю. Манин, Введение в теорию схем и квантовые группы.
  - [Arzhantsev, Algebraic Groups and Invariant Theory](http://halgebra.math.msu.su/staff/arzhan/driver.pdf)

{{< input plan >}}