+++
description = ""
date = "2018-03-08T02:49:03+03:00"
title = "Дискретный анализ"
draft = false
tags = [
]
topics = [
]

+++

## Дискретный анализ, весна 2019

Семинары проходят по средам в 12:10 у 797 группы и 13:45 у 794 группы, на Тимирязевской. 


### Листки семинаров

1. 7 февраля: [экстремальные задачи (теорема Турана)](2019-spring/1.pdf).
2. 13 февраля: [двухцветные числа Рамсея](2019-spring/2.pdf).
2. 20 февраля: [многоцветные числа Рамсея](2019-spring/3.pdf).
2. 27 февраля: [теорема Шура, числа Рамсея для гиперграфов](2019-spring/4.pdf).
3. 6 марта: первый минитест, [числа Рамсея для подграфов](2019-spring/5.pdf).
3. 13 марта: [независимость и доказательства существования](2019-spring/6.pdf).
3. 20 марта: первая контрольная работа.
3. 27 марта: [локальная лемма Ловаса](2019-spring/7.pdf).
3. 3 апреля: [системы общих представителей](2019-spring/8.pdf).
4. 10 апреля: второй минитест, [системы различных представителей](2019-spring/9.pdf).


## Оценивание

Из чего складывается оценка за семинары:
1. Две контрольные работы по 6 задач. Количество баллов за контрольную равно  
`max(5, кол-во решённых задач)/2`, то есть до 2,5 баллов. За две контрольные - до 5 баллов.
2. Три минитеста по 2 задачи. Баллы равны `max(5, общее кол-во решённых задач за все тесты)/2`, максимум опять 2,5 балла.
3. Работа на семинаре - от 0 до 1 балла, в зависимости от посещаемости и активности на семинарах. Активность на семинаре (устный ответ или выход к доске) равна по стоимости посещению, отсутствие домашней работы - равна посещению со знаком минус. 

Полученные баллы суммируются и округляются вверх, но 8,5 (максимум) округляется до 8. Поднять оценку с 8 до 9-10 баллов можно решением задач-звёздочек в течение семестра. Правила оценивания на экзамене [здесь](https://www.mccme.ru/circles/oim/home/bally.pdf).

Вашу текущую оценку можно посмотреть в гугл-таблице, ссылка на которую была разослана по почте. По всем вопросам - пишите!

## Архив

- [Листки осеннего семестра 2018](2018-fall)
- [Листки весеннего семестра 2018](2018-spring)
